[EN] Roberta | Metsola said from the NULL that We have with us today the President of Lithuania, Gitanas Nausėda. Mr President, dear Gitanas, thank you for accepting our invitation to address the European Parliament as part of our ‘This is Europe’ series of debates. It has been over a year since Russia launched its full-scale military invasion of independent and sovereign Ukraine. In this time, Lithuania has never held back from sending aid to Ukraine and has been one of the strongest supporters of Ukraine’s European perspective. The Lithuanian people have welcomed more than 74 000 Ukrainians into their homes and their hearts in what is the largest inflow of refugees in the history of the country. Lithuania’s solidarity towards Ukraine has never let up. Thank you also for your commitment to a democratic Belarus. Dear colleagues, we have already witnessed our Union becoming stronger and more resilient. Facing these challenges together has made us more united. In this time of global instability, we need to speed up investment in Europe to put our economy back on a stable path of growth. Mr President, your push for a long-term competitiveness strategy, an ambitious trade policy, and boosting conditions for investment has been central to this vision of a better, more prosperous Europe. Dear President, the floor is yours.
[LT] Gitanas | Nausėda said from the NULL that Lietuvos Respublikos Prezidentas . – Gerbiama Parlamento Pirmininke, gerbiami Europos Parlamento nariai, mieli Europos žmonės, džiaugiuosi turėdamas galimybę prisidėti prie šios įkvepiančios diskusijos Europos Parlamente – svarbiausiame politiniame forume, kur keliami pamatiniai klausimai apie vieningos Europos praeitį, dabartį ir ateitį. Savo šiandieninę kalbą norėčiau skirti Europos idėjai, kuri mus vienija ir kuri mums teikia stiprybės daugelio krizių akivaizdoje. Šiandien kalbėsiu apie būtinybę drąsiai siekti užsibrėžtų tikslų – ir ginti tai, kas mums, europiečiams, svarbiausia ir brangiausia. Kalbėsiu apie pagalbą Ukrainai ir šios šalies vietą Europoje, taip pat istorinės atminties reikšmę ir didžiuosius iššūkius, su kuriais šiandien susiduria Europa. Atvykau pas Jus vos kelios dienos po Lietuvos nepriklausomybės atkūrimo minėjimo. Tai, ką netrukus pasakysiu, bent iš dalies bus nulemta konkrečios lietuviškos perspektyvos, susiformavusios ilgoje istorijos tėkmėje rytinėje Baltijos jūros pakrantėje, ten, kur per amžius konkuravo, sąveikavo ir viena kitą praturtino skirtingos kultūros. Nors didžiųjų istorijos jėgų susidūrimai ne kartą atnešė skaudžių tragedijų, mūsų atmintyje jie išryškino ir neįkainojamą laisvės bei žmogiškojo orumo vertę. Simboliška, kad būtent prieš 700 metų Lietuvos valdovas Gediminas raštu kreipėsi į to meto Europos visuomenę, kviesdamas svetimšalius riterius, pirklius, amatininkus, žemdirbius, kunigus ir vienuolius atvykti į Lietuvą, kur jie galės laisvai išpažinti krikščionių tikėjimą ir siekti geresnio gyvenimo. Nuo šios datos, 1323 metų sausio 25 dienos, mes skaičiuojame Lietuvos sostinės Vilniaus istoriją. Tačiau ne mažiau svarbu, kad Gedimino laiškai mūsų istorinėje atmintyje įtvirtino Lietuvos kaip atviros, tolerantiškos, pažangios Europos šalies idealą, kurio mes norime siekti. Iš tiesų Lietuva per amžius buvo neatsiejama Europos dalis ir net sunkiausių išbandymų, okupacijų ir teroro akivaizdoje išlaikė šį pamatinį ryšį. Tikėjimas, kad anksčiau ar vėliau sugrįšime į nepriklausomų, ant laisvės, atsakomybės ir pasitikėjimo pamatų pastatytų Europos valstybių bendriją, palaikė mūsų viltį nelaisvės metais. Šis tikėjimas 1989 metų rugpjūčio 23 dieną mane, kaip ir dar maždaug 2 milijonus Lietuvos, Latvijos ir Estijos žmonių, įkvėpė protestui prieš neteisėtą sovietinę okupaciją bei Stalino ir Hitlerio suokalbį. Sustoję į 650 km ilgio gyvą grandinę – Baltijos kelią – mes drauge pradėjome savo išsivadavimo, kartu ir sugrįžimo į Europą bei atsivėrimo pasauliui, žygį. Šiandien man atrodo, kad Baltijos kelio dvasia nepaprastai ryškiai šviečia ir Ukrainos kovoje už laisvę, nepriklausomybę bei demokratinę ateitį Europoje. As I stand here, I recall the warning voiced by Volodymyr Zelenskyy, the President of Ukraine and my dear friend, at the European Parliament a month ago: that Russia is seeking to destroy not only Ukraine, but the European way of life, to destroy by violence and lies all of us who cherish freedom, honour and dignity, who respect the rule of law and human rights. We cannot allow this to happen if we really care about the future of Europe. We must take a stand and show by our actions what is truly precious and valuable to us. This is a moment of historical breakthrough similar to the one Lithuania experienced in January 1991, when the defenders of our freedom stood barehanded against Soviet tanks, armed only by boundless courage. Today, Ukraine is going through an even more painful experience as it defends itself against the bloody murders of Bucha, Irpin and Izyum. I am happy that Europe and other freedom-loving nations did not succumb to the lies, disinformation and intimidation spread by Russia. They stood united and extended a helping hand to Ukrainians when they needed it the most. After overcoming some doubts, we are now moving forward with more determination, strength and resilience than ever before. A united European response would not have been possible without the strong support and determination of European civil society. It is no coincidence that a month ago President Zelenskyy addressed, first of all, Europeans: all European citizens. I believe that today most European citizens understand that Ukraine’s fight is their fight too. In this fight, victory can only be achieved through the joint efforts of us all. Didžiuojuosi galėdamas pasakyti, kad ne tik Lietuvos valdžios institucijos, bet ir mūsų šalies pilietinė visuomenė nuo pat karo pradžios atsiliepė į Ukrainos pagalbos šauksmą. Bendra Lietuvos, įskaitant nevyriausybinių organizacijų, verslo ir fizinių asmenų parama Ukrainai artėja prie 1,5 proc. BVP. Vos per tris praėjusių metų gegužės dienas Lietuvos žmonės surinko 6 mln. eurų koviniam dronui įsigyti, o per šių metų vasarį – 14 mln. eurų taktiniams radarams. Lietuva ir toliau pasirengusi remti Ukrainą. Su didelėmis viltimis žvelgiame į Jus, Europos Parlamento narius, atmindami, kad ir anksčiau ne kartą esate pademonstravę lyderystę, kai reikia visos Europos Sąjungos vardu kalbėti drąsiai, tiesiai bei aiškiai. Noriu priminti, kad prieš 40 metų, 1983 metų sausio 13 dieną, Europos Parlamentas, priėmęs sovietinę okupaciją smerkiančią rezoliuciją „Dėl padėties Estijoje, Latvijoje ir Lietuvoje“, tapo vienintele tarptautine institucija, kuri atsiliepė į 45 disidentų iš Lietuvos, Latvijos ir Estijos pagalbos prašymą. Praėjus dar 8 metams, netrukus po Kremliaus tyliai palaimintų kruvinų žudynių Baltijos šalyse, Europos Parlamentas tiesiai įvardino sovietų kariuomenės veiksmus karine agresija ir intervencija. Noriu atskirai padėkoti Europos Parlamento nariams už tvirtą paramą Lietuvos prokurorams ir teisėjams, kurie tyrė 1991 metų Kruvinojo sausio bylą ir joje vykdė teisingumą, ir dėl to patiria Rusijos spaudimą bei persekiojimą. Tai yra nepaprastai svarbu, nes pirmoji Rusijos agresijos auka visuomet būna tiesa. Melo ir istorijos iškraipymų kampanija paruošė placdarmą ir Ukrainos puolimui. Su melu turime kovoti pirmiausia. Gerbiamieji, visi mes šiandien skaudžiai mokame už neišmoktas Antrojo pasaulinio karo pamokas. Po skambios pergalės prieš vieną – nacistinį – totalitarinį režimą liko aiškiai neįvardyti ir nepasmerkti kito – sovietinio – režimo nusikaltimai. Būtent tokie nutylėjimai sudarė sąlygas Sovietų Sąjungoje, o vėliau ir Rusijoje, šlovinti karo nusikaltimų, etninių valymų ir kitų nusikaltimų žmoniškumui organizatorius. Iškreiptas Antrojo pasaulinio karo atminimas ilgainiui ne tik Rusijoje, bet ir už jos ribų tapo politiniu instrumentu dabarties nusikaltimams pateisinti. Siekiant nekartoti senų klaidų, būtina jas atminti. Todėl šiandienos kontekste nepaprastai svarbi Europos Parlamento 2009 metų rezoliucija dėl Europos sąžinės ir totalitarizmo, taip pat sprendimas rugpjūčio 23-iąją dieną – nusikalstamo Stalino ir Hitlerio suokalbio dieną – paskelbti Europos totalitarinių ir autoritarinių režimų aukų atminimo diena. Reaguodami į agresijos prieš Ukrainą kontekste suaktyvėjusius Rusijos veiksmus, praėjusių metų liepos mėnesį kartu su Estijos, Latvijos, Lenkijos ir Rumunijos vadovais paraginome sustiprinti Europos Sąjungos dėmesį Europos istorinės atminties politikai, parengiant švietimo programas moksleiviams, skiriant Europos Sąjungos finansavimą tyrimams ir komunistinių režimų nusikaltimų tarptautiniam įvertinimui, taip pat totalitarizmo aukų įamžinimui Briuselyje. Tikiu, kad šios priemonės skaudžią praeitį Europos piliečių sąmonėje tvirčiau susies su dabartimi, taip palikdamos mažiau vietos Rusijos propagandai. Ignoruoti praeitį niekada nėra išeitis. Tiek, kiek mes Lietuvoje minime abiejų totalitarinių režimų ir jų kolaborantų nusikaltimus, tiek tampame stipresni ir atsparesni. Galime ryžtingiau ir tiksliau reaguoti į šiandienos iššūkius. Atvirai pasakysiu: pirmieji pranešimai apie žudynes Bučoje ir kitose Ukrainos vietovėse buvo ypač skaudūs Lietuvos žmonėms, nes priminė mums daugelį tokių bučų, ištikusių mūsų šalį, kai sovietų okupantai smurtu įtvirtino savo neteisėtą valdžią, niekino nukankintų laisvės kovotojų palaikus ir suiminėjo motinas, išdrįsusias apverkti savo nužudytus vaikus. Išties labai skaudu, kad pasibaisėtinas teroras vėl sugrįžo į Europą. Tuo svarbiau užtikrinti, kad šie naujausi Rusijos nusikaltimai neliktų be atsako. Nepaviešintas, metai iš metų nutylimas blogis ne tik kelia grėsmę pamatinėms europinėms vertybėms, bet ir neleidžia Rusijos žmonėms stoti į akistatą su savo praeitimi. Todėl privalome sulaužyti melo, nusikaltėlių šlovinimo ir nuogos agresijos ratą, kol jis mūsų visų nesutraiškė. Nuo to priklausys ne tik Ukrainos ir jos žmonių likimas, bet ir ilgalaikės bei tvarios taikos Europoje perspektyva. Turime stiprinti sankcijas Rusijai tol, kol ši nenutrauks agresijos prieš Ukrainą, ir siekti, kad atsakingi už agresijos nusikaltimus asmenys sulauktų atpildo. Todėl tvirtai pasisakau už specialaus tarptautinio tribunolo agresijos nusikaltimui tirti įkūrimą, taip pat už įšaldyto Rusijos turto panaudojimą Ukrainos atstatymui. Tikiu, kad rezoliucija dėl specialaus tribunolo įsteigimo, kurią sausio mėnesį priėmė Europos Parlamento nariai, padės pasiekti tai, kas dar visai neseniai atrodė vargiai įmanoma. Gerbiamieji, Europos bendrija, sukurta kaip taikos projektas, šiandien patiria beprecedentinį spaudimą. Vis aiškiau jaučiame, kad taikus gyvenimas, laisvė, demokratija ir materialinė gerovė nebėra savaime suprantami dalykai. Istorinė patirtis rodo, kad efektyviausias būdas plėsti taikos, stabilumo ir klestėjimo erdvę Europoje buvo ir bus Europos Sąjungos plėtra. Tai įrodo sėkminga Europos Sąjungos plėtra 2004, 2007, 2013 metais. Tuometinės Europos Sąjungos naujokės, trokšdamos stipresnės Europos, karštai rėmė reformas. Todėl ir šiandien, jei norime dar labiau sustiprinti Europos Sąjungą, – priimkime naujas nares. Turėdamas tai galvoje, nuoširdžiai džiaugiuosi pastaraisiais visuotiniais sprendimais dėl Ukrainos, Moldovos ir Vakarų Balkanų šalių. Mūsų pagalba kaip niekada reikalinga Moldovai, patiriančiai milžinišką prorusiškų jėgų politinį bei energetinį spaudimą. Turime suteikti vilties ir Sakartvelo jaunajai kartai bei pilietinei visuomenei, aktyviai siekiančiai permainų ir europinės ateities. Neabejotina, kad neįprastų sprendimų iš mūsų pareikalaus Ukrainos derybos dėl narystės Europos Sąjungoje. Tačiau ši šalis jau įrodė, kad geba įveikti iškylančias kliūtis ir tvirtai žengti reformų keliu. Dar visai neseniai niekas nebūtų patikėjęs, kad jai pačiame karo įkarštyje pavyks pasiekti kandidatės statusą. Prasidėjęs nuo Euromaidano, Ukrainos atgimimas turi baigtis vieningoje Europoje. Ne tik Ukrainai reikia Europos, bet ir Europai reikia Ukrainos, su visa jos gyvybine energija ir ryžtu siekti užsibrėžtų tikslų. Todėl aš svajoju apie dieną, kai šiuose rūmuose posėdžiaus Ukrainoje išrinkti Europos parlamentarai ir valstybės narės teisėmis plevėsuos Ukrainos vėliava. Ta pati vėliava, kuri šiandien yra tapusi šlovingos kovos už ukrainiečių orumą ir laisvę simboliu. Lietuva išgirdo Europos Parlamento raginimą sutelkti pastangas derybų su Ukraina pradžiai dar šiais metais. Todėl ypač svarbu užtikrinti tęstinę Europos Sąjungos finansinę ir techninę paramą Ukrainos europinių reformų įgyvendinimui. Gerbiamieji, Lietuva iki šiol jaučia pareigą Europoje liudyti Baltijos kelio dvasią. Nuoširdžiai trokštame prisidėti prie Europos lyderystės pasaulyje. Norime kurti pasaulį, kuris būtų sąžiningas ir teisingas visiems ir kurį galėtume ramia sąžine perduoti ateities kartoms. Ne paslaptis, kad vieni didžiausių iššūkių prasideda, kai Europai tenka išlaikyti orią ir nepriklausomą laikyseną santykiuose su autoritariniais režimais – tais, kurie ją siekia susilpninti, pakirsti jos demokratijos ar vieningos rinkos pamatus. Tačiau man atrodo svarbu atminti, kad kartu su savo artimiausiais partneriais mes buvome, esame ir būsime nepaprastai stiprūs. Todėl, jei rimtai galvojame išlaikyti taisyklėmis grindžiamą tarptautinę tvarką, turime ne tik patys prisiimti atsakomybę, bet ir toliau plėtoti ir stiprinti transatlantinius ryšius. Turime visapusiškai bendradarbiauti su vienmintėmis šalimis stiprinant demokratiją, plėtojant taisyklėmis pagrįstus ekonominius ryšius pasaulyje, pasisakyti už teisingą konkurenciją ir prieš ekonominę prievartą. Bendro mūsų dėmesio neabejotinai nusipelno ir neteisėtos migracijos tema. Po to, kai Lietuva ir kitos kaimyninės Europos Sąjungos valstybės 2021 metais tapo Baltarusijos ir Rusijos režimų hibridinės atakos taikiniu, dar labiau išryškėjo poreikis sutarti dėl teisinių priemonių kovai su neteisėta migracija ir jos politiniu instrumentalizavimu. Nacionalinės ir vietos valdžios institucijoms susiduriant su vis didesniu spaudimu, reikalingi sprendimai visos Europos Sąjungos lygmeniu. Lietuva puikiai supranta poreikį tinkamai apsaugoti Europos Sąjungos išorines sienas. Todėl pasisakome už tikslingą Europos Sąjungos skiriamų lėšų panaudojimą, sklandaus nelegalių migrantų grąžinimo užtikrinimą, padidintą dėmesį kovai su dezinformacija trečiosiose šalyse ir neteisėtu žmonių gabenimu, pagrindinių neteisėtos migracijos priežasčių šalinimui jos kilmės šalyse. Meine Damen und Herren, bereits in der nächsten Woche werden wir im Europäischen Rat über eine der langfristig besonders wichtigen Fragen beraten, die Frage der geeignetsten Vorbereitung auf die grüne Transformation Europas und die Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft. Eine Gruppe von zehn Staats- und Regierungschefs, zu der ich auch gehöre, hat sich in einem gemeinsamen Brief für eine langfristige Strategie zur Wettbewerbsfähigkeit Europas ausgesprochen. Dazu gehören nach unserer Vorstellung die Stärkung des Binnenmarktes, der technologischen und industriellen Basis, die Beseitigung bestehender überflüssiger Barrieren für den Verkehr von Waren, Dienstleistungen und privatem Kapital sowie die Förderung internationaler Partnerschaften und auf Regeln basierender Handelsbeziehungen. Unser besonderes Augenmerk sollte den Ländern Afrikas, Lateinamerikas, Indiens und der Pazifikregion gelten. Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch die Rechtsakte zu den kritischen Rohstoffen und zur Industrie begrüßen, die in dieser Woche der Europäischen Kommission vorgelegt werden. Diese Rechtsakte werden dazu beitragen, die grüne und digitale Transformation der Europäischen Union noch stärker voranzubringen und die Widerstandsfähigkeit der europäischen Wirtschaft zu stärken. Die Erpressungsmaßnahmen Russlands im Energiebereich haben uns gezeigt, dass die Europäische Union in der Lage ist, Widerstand zu leisten und Entscheidungen recht schnell zu treffen. Der Winter ist gekommen und gegangen, und niemand in Europa ist erfroren. Allerdings sind die Energiepreise sprunghaft gestiegen, was sich empfindlich auf die Allgemeinheit, die Wirtschaft und auch die Politik ausgewirkt hat. Wir müssen daraus Schlussfolgerungen ziehen und noch mehr in die grüne Energiewirtschaft investieren, um tatsächlich unabhängig zu werden und – was noch wichtiger ist – uns um das Klima unseres Planeten zu kümmern. (Beifall) Nach meiner Überzeugung ist die Entscheidung Litauens zum Verzicht auf den Import russischer Energie – Gas, Öl und Strom – ein Vorbild zur Nachahmung durch andere Staaten der Europäischen Union. Wir sind sehr beunruhigt, dass Russland immer häufiger auf die atomare Energiewirtschaft als Mittel zur Erpressung zurückgreift. Das militärische Roboterkernkraftwerk in Saporischschja wird ständig zur Drohung mit einem Kernstörfall eingesetzt. In der vergangenen Woche wurde dieses Kraftwerk, das größte Atomkraftwerk Europas, aufgrund russischer Raketenangriffe schon wieder von der Stromversorgung abgetrennt. Ich danke dem Europäischen Parlament für seine grundlegende Unterstützung hinsichtlich einer weiteren Geisel von Russland, nämlich des Kernkraftwerks von Astrawez in Weißrussland, und ich hoffe, dass die Aufmerksamkeit für dieses Problem auch in Zukunft nicht nachlässt. Die Gefahr ist keineswegs gebannt. Im Gegenteil, sie spitzt sich noch zu – jetzt, da Belarus plant, mit einem zweiten Block dieses fehlerhaften Kernkraftwerks ans Netz zu gehen. Ein zweites Tschernobyl in Europa dürfen wir nicht zulassen! Distinguished Members of the European Parliament, to conclude and set the tone for today’s debate I would like to remind you that united Europe was born on the ruins of World War Two. We have seen time and again serious crises give impetus to European renewal. There is something remarkable about the ability of all of us Europeans to adjust and move forward with unfaltering optimism whatever happens. Our recent trials have once again led to reasonably fast, precise and accurate decisions. Each time we confronted a migration crisis, a pandemic or a Russian aggression. We made the right choices and most of the time we chose more Europe, which means quicker decisions, more decisive action, and more resilience. I can assure you that Lithuania will always work to be at the forefront of European decisions. This is our commitment, not only to Europe but also to ourselves. We know better than anyone else that the risk of losing Europe means we are making every effort to keep Europe strong and resilient. We feel it is our duty to extend symbolically the Baltic way so that the whole of Europe can share the spirit of responsibility that 33 years ago united people between Vilnius, Riga and Tallinn. It is a task of many generations of Europeans, not just a single one, to contribute to shaping the future of Europe. We all can and must work for more freedom, security and progress. We all have the responsibility to ensure that freedom-loving nations in our neighbourhood are not neglected, wronged or forgotten. This is the Europe I believe in and I am proud of. Let us be the co-creators of such a Europe.
[EN] Andrius | Kubilius said from the PPE that on behalf of the PPE Group . – Madam President, Your Excellency Mr President, dear colleagues, I would like to welcome the President of my country in this House, which in the European Union has the strongest institutional adherence to European values of democracy, human rights, liberty, solidarity and respect to dignity of each human being, despite what is his or her colour of the skin, and what is his or her sexual or political orientation. The European Union will be strong if it will be based on those values without compromises, if it will be based on those values not only here in the European Parliament or in some other EU institutions, but also on a national, regional and local level. This is the only way how those values can be established also on the whole European continent. Why is it so important to talk about those basic principles and values? Because this is the only way how sustainable peace can be established on the European continent, since there is a very well—known law of geopolitics: only democracies are not fighting with each other. That is why defence of those values everywhere in our Union and the spread of democracy and basic human values into the eastern side of European continent is the most important strategic geopolitical goal for all of us, and especially during this war. We need to recognise, all of us in the European Union: we are not perfect back home in this area. There are things which we need to improve and to strengthen, also in Lithuania. But today I want to elaborate on what our President was speaking about. What should our common strategic agenda be in order to assist the nations in the eastern part of the European continent to enjoy the same European values of democracy and human rights? I want to repeat: sustainable peace on European continent will be established only when Belarusian and Russian people will have a possibility to enjoy those values and to live in normal European conditions. Such a strategic agenda will be implemented only if we shall proceed with a very clear strategic action plan. First, Ukraine needs to decisively defeat Putin’s Russia during this year, and that will create possibilities for big political changes in Russia and Belarus. Our most important obligation: weapons, weapons, weapons… and sanctions. Second, the absolute geopolitical priority for you during this year: to start membership negotiations with Ukraine and Moldova. That would be the most powerful European geopolitical answer to Kremlin hybrid offensive activities in the region, especially in Moldova and perhaps also in Georgia. Third, the integration of Ukraine, Moldova and possibly Georgia towards the EU should be concluded till the end of this decade, since that is the only way how successful and prosperous democracies can be created in those countries. The success of those countries would be an inspiration for Belarusian and Russian societies to follow. Fourth, Ukraine needs to get membership in NATO, if not during the Vilnius summit this year, then during the Washington summit next year. It would help Russian people to abandon their dream to restore empire because Ukraine will be gone. Fifth, the EU needs to show clear perspective. Democratic Belarus will have possibility to integrate into the EU. Democratic Russia will have a special and very practical relationship with the EU. We Lithuanians want to be part of a European Union which is able to implement such a democracy action plan because this is an action plan for sustainable peace on the European continent.
[LT] Vilija | Blinkevičiūtė said from the S-D that S&D frakcijos vardu . – Gerbiamas Lietuvos Prezidente, ponia Pirmininke, gerbiami kolegos, mūsų diskusiją stebintys Europos piliečiai, Lietuva, kaip ir kitos to paties likimo šalys, kurioms buvo lemta patirti  Sovietinės totalitarinės Rusijos priespaudą ir agresiją  geriau  nei bet  kas žino krauju iškovotos laisvės kainą. Šiandien šitoje vietoje yra Ukraina, kuri herojiškai kovoja už savo ir mūsų laisvę. Kaunasi su tuo pačiu, tik pavadinimą pakeitusiu, agresoriumi. Todėl nenuostabu, jog nuo pirmos Rusijos invazijos į  Ukrainą dienos ir iki pat šiol Lietuvos ir kitų Baltijos šalių balsas buvo garsiausias, raginantis ne tik teikti skubią visokeriopą pagalbą Ukrainai, bet ir reikalaujantis bendro ir vieningo Europos Sąjungos atsako į Rusijos agresijos sustabdymą. Čia ir dabar. Leiskite priminti, jog ilgus metus Lietuva ir kitos Baltijos šalys nuolatos kalbėdavo ir įspėdavo apie tikrąjį Rusijos veidą ir jos autoritarinio Putino režimo tikslus. Deja, šiuos įspėjimus norėjo girdėti ne visi Europos bendruomenės nariai. Tačiau šie įspėjimai virto kruvina realybe Ukrainos žmonėms. Šiandien jau visi pripažino, kad Lietuvos ir Baltijos šalių kalbėjimas apie kruvinus Kremliaus režimo tikslus nebuvo vien istorinės nuoskaudos liejimas. Mes tai darėme, nes žinojome, kokia yra trapi laisvė ir kokia yra didžiulė jos kaina, ir siekėme, kad tai Europoje daugiau nepasikartotų ir kad nei viena tauta nepatirtų brutalios priespaudos ir pasikėsinimo į teritorinį vientisumą ir laisvę. Niekada. Visiškai pritariu mūsų Prezidentui. Istorinė atmintis neturi nugulti archyvuose. Užmiršti istorijos nevalia ir Putino pradėtas karas tai dar kartą liudija. Todėl raginu būti atsakingiems, vieningiems ir drąsiems bei įsteigti tribunolą Rusijos vykdomiems karo nusikaltimams, imtis visų įmanomų veiksmų ir sankcijų silpninat Kremliaus režimo galią bei padėti Ukrainai laimėti šį brutalų karą, nes tai kartu yra ir Europos ilgalaikio saugumo garantas. Turime būti vieningi atkuriant ir išplečiant savo gynybinius pajėgumus − mūsų, europiečių, saugumas priklausys nuo to, kaip kartu, bendrai ir sutelktai to sieksime. Gerbiami kolegos, stipri ir atspari Europa gali būti tik tuomet, kai ji yra vieninga, socialiai atsakinga, teisinga ir pažangi. Mūsų, socialistų ir demokratų tikslas, yra stiprinti socialinį Europos pagrindą ir siekti, kad Porte vykusiame aukščiausio lygio susitikime patvirtinti tikslai būtų pilnai įgyvendinti visose valstybėse narėse. Socialinė Europa turi užtikrinti, kad net ir minimalias pajams gaunantys žmonės galėtų oriai pragyventi ir išlaikyti savo šeimas, o ne atsidurti skurde, kad neliktų skurstančių vaikų, kurių šiai dienai dar turime per 18 milijonų Europoje, kad vyrai ir moterys gautų vienodą atlyginimą už tą patį darbą, kad mūsų pensininkai turėtų orią senatvę, kad būtų ginamos visų žmonių teisės ir laisvės. Tik socialiai stipri, atspari ir atsakinga Europa sugebės susidoroti su iššūkiais, tokiais  kaip žalioji pertvarka, skaitmenizacija, kas neišvengiamai įtakos Europos socialinį-ekonominį modelį bei darbo rinką. Tačiau visų reformų priešakyje privalo būtų mūsų žmonės. Taigi, drąsiai ir vieningai už Europą!
[ES] Jordi | Cañas said from the Renew that en nombre del Grupo Renew . – Señora presidenta, señor Nausėda, desgraciadamente, en Europa, en muchas ocasiones —yo diría que en demasiadas—, se divide a los países en función de la geografía —si están en el norte, en el sur o en el este—; en función de su población —si tienen muchos millones de habitantes o pocos—; o en función de su PIB —si es muy alto o es pequeño—. Pero en muchas ocasiones llega la realidad, y la realidad actúa como un reactivo, como una prueba del verdadero tamaño de los países y de su importancia. Y cuando hablamos de la importancia de un país, miramos a Lituania y vemos que ha demostrado ser un gran país en los momentos de dificultad que la guerra de Ucrania ha desvelado. Es un gran país porque ha dado un ejemplo de generosidad, de compromiso y de solidaridad. Y lo ha hecho no solo con las palabras, que siempre son importantes: las palabras mueven el mundo. Pero lo que mueve el mundo de verdad es aquello que uno pone encima de la mesa cuando la verdad nos obliga: dinero, recursos, personas que uno admite como inmigrantes. Y ahí, nuevamente, Lituania ha demostrado ser un gran país, porque mientras su pequeño país destinaba más del 1 % de su PIB, los grandes países europeos no alcanzaban el 0,2 %. Entonces, cuando hablamos de los valores europeos y hablamos de qué es Europa, ¿sabe lo que es Europa?: compromiso, generosidad y solidaridad. ¿Y sabe lo que es Europa?: su país, Lituania. Porque es en los momentos de dificultad cuando los países, sus gobernantes y sus ciudadanos demuestran cuáles son los verdaderos valores europeos y demuestran qué es Europa. Europa es un refugio. Es un refugio de la democracia, pero también es un escudo y debe ser un escudo de la democracia. Y la democracia se defiende con compromiso, sí; con generosidad, sí; con serenidad, sí; pero, también, con armas. Porque la democracia se defiende también en las trincheras y, por eso, es muy importante que todos los que estamos aquí sigamos su ejemplo, sigamos el ejemplo de Lituania a la hora de defender la democracia, los derechos y las libertades que están en cuestión en Ucrania. Porque Rusia es una amenaza cierta, Rusia es una amenaza militar, es una amenaza geopolítica. Ustedes, los países bálticos, llevaban años advirtiendo de las dependencias energéticas, de las amenazas que suponía Rusia, y todos miraron hacia otro lado. Nuevamente los pequeños países lideraron los valores europeos. En definitiva, presidente Nausėda, gracias por estar aquí con nosotros. Transmita a sus ciudadanos el agradecimiento de este Parlamento y del conjunto de los ciudadanos europeos y de sus representantes, porque los valores europeos, además del compromiso, la generosidad y la solidaridad, ahora tienen un nuevo nombre: Lituania.
[EN] Terry | Reintke said from the Verts/ALE that on behalf of the Verts/ALE Group . – Madam President, first of all I wish to welcome the President to the European Parliament and, most importantly – even if we are a bit late – to say ‘Happy Independence Restoration Day’ to Lithuania, of course. More than anything, colleagues, the full—scale invasion of Ukraine has confirmed the need for European unity. And it is true that only together, as Europeans, can we stand up against the brutal imperialism of the Russian regime. We have shown here in the European Parliament that we stand for unwavering solidarity with Ukraine, be it financial, humanitarian, or military support, paving the way for Ukraine to become a member of the European Union. But of course, and you have mentioned it, Mr President, we need full energy independence of the brutal Russian regime. For too long politicians also, and especially from my home country, Germany, have ignored the alert for from our eastern neighbours, like, for example, Lithuania, and now we are paying a high price for this. But colleagues, one thing has to be understood. Simply switching from one energy dependency on one dictatorship to another will not solve any of our problems. Nor does the shift from one fossil fuel dependency to another non-renewable energy source. The only sustainable answer that will prevent us from having the exact same problem that we have been facing in the last year again, in two, five or ten years is to make our energy consumption 100% renewable. That is possible and we have no time to lose. No country in the European Union will manage this alone. Only a strong European Green Deal can make that possible. You are absolutely right. The Green Deal for long already has not only been a measure that we need to protect our climate or to stimulate our economy, it has become the most crucial measure also for strong security in the European continent. But, Mr President, the fight against authoritarianism does not only happen, unfortunately, outside of the European Union. We also have to stay vigilant inside because we can see attempts of undermining our democracy, of undermining separation of powers, rule of law and fundamental rights in the European Union, brutal attacks on press freedom and journalists. We cannot stay silent in the European Union on these developments because the EU is not only a community of trade – we share fundamental values. If we want the EU to be strong and true to its own values, we have to protect all our citizens from these attacks, no matter whether they are from Lithuania or Portugal, no matter their gender, their skin colour or their sexual orientation. Because safeguarding freedom and human dignity means safeguarding freedom and human dignity for all.
[PL] Waldemar | Tomaszewski said from the ECR that w imieniu grupy ECR . – Pani Przewodnicząca! Szanowny Panie Prezydencie! Dzisiejsza wojna na Ukrainie stwarza zagrożenie dla bezpieczeństwa międzynarodowego i jest przyczyną kryzysu gospodarczego. Trwały pokój jest wartością nadrzędną. Trwały pokój też jest niezbędny i też niezbędna jest solidarność, która pozwoliłaby na przetrwanie tego trudnego czasu. Z tym, że z solidarnością europejską jest dzisiaj duży problem, bo niektóre wielkie kraje prowadzą własną, egoistyczną politykę. Unia przeżywa też kryzys wartości, tych wartości, które budowały niegdyś Wspólnotę, a od których niestety odchodzimy. Mówię to przede wszystkim do instytucji unijnych, gdzie nie ma rozwoju demokracji i wolnej myśli politycznej. Niestety sztuczny układ sił blokuje rozwój wolności, blokuje wbrew demokracji, gdyż odrzuca się wolę dużej części wyborców, nawet do 50%. Dzisiejszy układ łączy cel – władza za wszelką cenę i podział „stołków”. To jest swoiste zawłaszczenie demokracji. Dwie główne siły w tym Parlamencie – PPE i socjaliści, choć mają teoretycznie różne programy, to od lat zaraz po wyborach łączą się, aby nie dopuścić trzeciej siły i w ten sposób nie muszą wywiązywać się ze swoich programów. Socjaliści obiecują programy społeczne, ale ich nie realizują. Obiecują dbanie o najuboższych, ale popierają handel emisjami CO2, co powoduje wzrost cen oraz ubożenie ludzi. PPE deklaruje, że dba o wartości chrześcijańskie, ale nie broni życia od poczęcia do naturalnej śmierci, nie chroni małżeństwa rozumianego jako związek kobiety i mężczyzny oraz często popiera ideologię gender, co nie ma nic wspólnego z prawdziwą chadecją. Dodatkowo obie siły narzucają powstanie federacji unijnej, co niszczy Europę ojczyzn, którą miała być w zamyśle jej twórców, Schumana i innych. Niestety ten sztuczny układ polityczny blokuje wolną myśl i ideę. Układ PPE z socjalistami nie dopuszcza jakiejkolwiek alternatywy, tzw. trzeciej siły. Taki system sprzyja korupcji politycznej, której świadkami jesteśmy w Parlamencie. Ten szkodliwy i niedemokratyczny proceder jest też przenoszony na poziom państw członkowskich. Nawet nasz prezydent Gitanas Nausėda jest atakowany, a jego wybór podważany, chociaż otrzymał 67% głosów. To nie sprzyja demokracji. Europa staje się za sprawą układu PPE i socjalistów ideową pustką. Jest w rozsypce. Dlatego w imię prawdziwego solidaryzmu europejskiego potrzebna jest trzecia czy czwarta siła, które będzie w stanie uzdrowić Europę, by przywrócić jej prawdziwą twarz opartą na jej korzeniach. To właśnie EKR jest siłą, która to dostrzega i chce to zmienić, o czym rozmawialiśmy ostatnio na szczytach w Warszawie i Madrycie. Mówiliśmy też o potrzebie wzmocnienia niezależności energetycznej Europy i rozwoju własnego przemysłu, w tym ciężkiego i obronnego. Zgodnie z tą myślą dzisiaj nie mielibyśmy problemów z kondycją obronną w dobie agresji w Europie. Szanowni Państwo! Europa i Unia potrzebuje więcej demokracji i wolności opartej na wartościach chrześcijańskich, tradycyjnej rodzinie i wolnej myśli, bo taka jest prawdziwa dusza Europy.
[EN] Jaak | Madison said from the ID that on behalf of the ID Group . – Madam President, President Nausėda of Lithuania, first of all I am more than happy to be here as from one from the Baltic States, from Estonia. And I really appreciate your several statements that Latvia and Lithuania have been together in history and the good and also in the bad times If we just remind the history, it was pretty easy for Russia — they called it the Soviet Union at the time but it was Russia, the same thing — to break down each country one by one because all those three countries, Estonia, Latvia and Lithuania, had their own some kind of policy. And for Moscow, it wasn’t very hard to have some kind of deals each by each. And the result we know pretty well and it’s just experience for the history. If you try to make some kind of deals with Satan, you are the loser from the beginning, there is no chance. To remind some of the necessity of the support to Ukraine. We all agree, most of us agree here. And there is different kind of ways to help Ukraine. But the most necessary definitely is military aid. As we can see in the news, the next weeks and the next months will be very crucial in Ukraine because both sides haven’t won. And if somebody’s saying that there is no winner in the war, there is. The winner can be only Ukraine, because if they lose we will be the next ones. And there is no question about that. As I looked just on the statistics, the resources, those three Baltic states have given the biggest military and financial aid to Ukraine. Estonia with 1%, Latvia with 0.98%, Lithuania with 0.65% of the GDP. And the fourth one is Poland with 0.63%. At the same time, there has been very huge help from the US and from the UK. But they can do more. And the problem for us now is that we really don’t have a lot yet to really give to Ukraine. But there are much more to give from the US, from the UK, also from Germany and France. Germany has given 0.17% of the GDP, France 0.07% of the GDP. Those are just cold facts and numbers. And now the question is: are they really brave enough to make this change in the war or not? Because if we will lose this momentum now, in the next month, we will face the new war in the next two or three years. So just a moment to think which kind of chances we have if somebody is talking about the peace negotiations. The peace can be only if the conditions are good for us. And the only conditions that are good for us can be that there is no ambitions for Russia to start any kind of aggression in next decades. I will not say ‘forever’. We shouldn’t be very naive. Russia will not disappear. But the only thing what we can do is just to weaken them as much as possible and to show that they cannot win their neighbours. And finally, I would like to really thank you that Lithuania was one of the countries two years ago who showed how to deal with illegal migration. There is no question that if you are the war refugee, you need help. There is no doubt. But what we saw in Belarus, it was just illegal migration, what was used by Belarus for the hybrid attacks. And Lithuania, together with Poland, just shut down the border and said ‘there is no way to enter to the European countries through those countries illegally’, because if you open the border, there would be no ending, no ending at all. And you did absolutely well. So labai ačiū, thank you so much. And good luck for the Baltic cooperation.
[EL] Dimitrios | Papadimoulis said from the The Left that εξ ονόματος της ομάδας The Left . – Κυρία Πρόεδρε, Πρόεδρε Nausėda, Πρόεδρε της Λιθουανίας, σας καλωσορίζω στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Όλες οι πολιτικές ομάδες, από την πρώτη στιγμή, εκφράσαμε την ξεκάθαρη, απόλυτη καταδίκη μας απέναντι στη ρωσική εισβολή στην Ουκρανία και η παρουσία σας εδώ είναι μια ευκαιρία να συζητήσουμε το μέλλον της Ευρωπαϊκής Ένωσης: Τι πρέπει να κάνουμε για να σταματήσει η Ευρωπαϊκή Ένωση να γερνάει, να αδυνατίζει ο γεωπολιτικός και ο οικονομικός της ρόλος στον πλανήτη και να κινηθεί αποτελεσματικότερα για να αντιμετωπίσει τις απαιτήσεις και τις αγωνίες των πολιτών. Για να τα πετύχουμε αυτά, χρειαζόμαστε μια Ευρωπαϊκή Ένωση που να μην είναι απλώς μια κοινή αγορά και «λίγο από πολιτική ένωση». Χρειαζόμαστε έναν πιο ισχυρό κοινοτικό προϋπολογισμό, μεγαλύτερο από το 1% του ευρωπαϊκού ΑΕΠ, με περισσότερους ίδιους πόρους, με πιο πολλά χρήματα για τη μείωση των κοινωνικών ανισοτήτων, που έχουν αυξηθεί, για να στηρίξουμε τις πιο φτωχές χώρες και τις πιο φτωχές κοινωνικές κατηγορίες, για να υλοποιήσουμε το Green Deal· μια Ευρωπαϊκή Ένωση που πρέπει να παραμείνει ένα πρότζεκτ ειρήνης και δημοκρατίας. Γιατί η δημοκρατία υποφέρει και μέσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση: και στην Πολωνία και στην Ουγγαρία, δυστυχώς και στην πατρίδα μου την Ελλάδα, και δεν νομίζω, κύριε Πρόεδρε, να είστε και εσείς ικανοποιημένος ότι η δημοκρατία είναι στα καλύτερά της και στη Λιθουανία. Πρέπει λοιπόν να σεβόμαστε το κράτος δικαίου και να αποφύγουμε τον κίνδυνο της παράλυσης στο Συμβούλιο, όπου συχνά η ομοφωνία γίνεται όπλο στα χέρια εκβιαστών, κυβερνήσεων που μπλοκάρουν τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, για να εκβιάσουν, να πετύχουν κάτι για τα συμφέροντά τους. Για τη διεύρυνση να είμαστε ειλικρινείς. Να μην υποσχόμαστε στους λαούς της Μολδαβίας, της Γεωργίας και της Ουκρανίας πράγματα που θέλουν χρόνια και αλλαγές και προϋποθέσεις. Προσέξτε! Η διεύρυνση προς τα Δυτικά Βαλκάνια αποφασίστηκε στη Σύνοδο της Θεσσαλονίκης, στην πατρίδα μου, το 2003 και 20 χρόνια μετά, οι χώρες των Δυτικών Βαλκανίων περιμένουν από την Ευρωπαϊκή Ένωση να υλοποιήσει τις δεσμεύσεις της και φυσικά και αυτές πρέπει να κάνουν τις μεταρρυθμίσεις που απαιτούνται. Να μην επαναλάβουμε το ίδιο λάθος, υποσχόμενοι λαϊκίστικα πράγματα που δεν μπορούμε να πραγματοποιήσουμε αύριο.
[FR] Nicolas | Bay said from the NI that – Madame la Présidente, Monsieur le Président, chers collègues, vendredi dernier, à Washington, Ursula von der Leyen s’est soumise à Joe Biden. Sans mandat du Conseil, la présidente de la Commission européenne y a annoncé notre alignement total sur les intérêts américains. Elle a sacrifié notre industrie automobile et promis un accord sur les minerais de terres rares. Elle s’inscrit ainsi, sans aucun contrôle, dans une stratégie américaine dangereuse de tensions avec la Chine. Bien sûr, nous sommes attachés à l’amitié historique qui nous lie aux États-Unis et, évidemment, à l’OTAN en tant qu’alliance défensive. Mais les intérêts vitaux, commerciaux, géopolitiques de l’Europe ne se confondent évidemment pas avec ceux de Washington. La guerre à nos frontières en Ukraine, la sécurité alimentaire et énergétique de nos pays, notre compétitivité économique doivent rester nos seules préoccupations. Mme von der Leyen semble poursuivre en réalité un agenda personnel. Elle donne des gages dans l’espoir sans doute de devenir secrétaire générale de l’OTAN en 2024. Mais dans un monde plus incertain que jamais, l’Europe et ses nations doivent agir de conserve pour retrouver la voie de la puissance qui seule peut garantir l’indépendance. Le Conseil européen doit donc urgemment reprendre la main, remettre Ursula von der Leyen à sa place et défendre d’abord les intérêts de notre continent.
[EN] Paulo | Rangel said from the PPE that – Madam President, President Nausėda, Commissioner, I remember that, in the late 1970s, my father, with a map in his hand, taught me, my brother and my sister, that Baltic states were not Soviet Union. They were occupied and they remained independent. I remember that, in 1987, our Prime Minister, from our party, Cavaco Silva – who was Prime Minister ten years and President of the Republic ten years – had a huge conflict with the Parliament because he didn’t agree with a visit to the Soviet Union, where the territories of Baltic states were included. And the government fell down because he was defending this principle. So, I have to tell you that, for decades, we were in the European Union defending the sovereignty and the future of democracy and freedom to Lithuania, Latvia and Estonia. And today, Mr President, we are very proud because your country became a world front runner of defence, of democracy, of freedom, of human rights. This was clear when you sent all the support to the Ukrainian people, but also when you are claiming for democracy in Belarus and when you are saying that you don’t accept the blackmail of China. The example of the Ukrainian solidarity shows that you want for other countries in Europe, and I dare say in world, the same fate that Lithuania had, which was in a very, very oppressive regime and managed to become independent and to give freedom, prosperity and human rights’ respect to all the citizens. I would like to thank you, to say ačiū , Mr President, to all the Lithuanian people and also to you and to your government. Let me try to invite you to have here your say on the prospects for Belarus and how we should shape our relation with China. Because the Lithuanian experience is a very important one and can set the example to all of us.
[ES] Domènec | Ruiz Devesa said from the S-D that – Señora presidenta, señor Nausėda, presidente de la República de Lituania, yo he compartido absolutamente su discurso en los elementos de firmeza respecto de Rusia, de apoyo total a Ucrania, en la defensa de su integridad y su soberanía. También, en la apertura a la ampliación, por supuesto, para Ucrania, para Moldavia, para Georgia y también, como se ha recordado, para los Balcanes Occidentales. Tiene todo mi apoyo en esa agenda que ha planteado. Al mismo tiempo, sí me gustaría decirle que esa agenda requiere, si somos honestos y si somos creíbles, también una mención, que no he encontrado en su discurso, a la necesaria profundización del proyecto político. Para mí debe quedar claro, y hablo también en esta ocasión como portavoz de mi grupo en la materia de asuntos constitucionales, que no puede haber ampliación sin profundización. No es sostenible ir a un Consejo de Asuntos Exteriores con 30, 32 o 33 Estados con derecho de veto en política exterior, por ejemplo. O que necesitemos también una unanimidad para aprobar el marco financiero plurianual con 33 Estados miembros y, no olvidemos, 33 ratificaciones nacionales. Por tanto, señor presidente Nausėda, le animo a que también contribuya en el debate en el Consejo Europeo para abrir el camino para la adopción de un nuevo Tratado más democrático, más eficiente y, por tanto, más federal.
[FR] Marie-Pierre | Vedrenne said from the Renew that – Madame la Présidente, Monsieur le Président, Messieurs les Commissaires, il faut du courage pour soutenir inconditionnellement le peuple ukrainien, comme la Lituanie l’a toujours fait. Il faut du courage pour ouvrir ses frontières en accueillant et protégeant les opposants au régime dictatorial de Loukachenko. Il faut du courage pour s’affirmer face à un voisin russe belliqueux aux menaces expansionnistes. Il faut du courage pour tenir tête à l’autoritarisme chinois. Il faut du courage pour ne jamais tourner le dos à ses alliés. Ce courage, votre pays l'a eu, votre peuple l’incarne. Votre pays nous a montré ce que certains ne voulaient et ne veulent toujours pas voir: que la souveraineté nationale est renforcée par la solidarité européenne. Votre pays démontre ce que certains rejettent: qu’une plus grande unité européenne est synonyme de protection de nos valeurs et de nos concitoyens. Oui, l’Union européenne doit rester toujours unie. C’est pourquoi, et vous l’avez évoqué, un instrument anti-coercition fort, réactif, effectif, ne pouvant être bloqué par un État membre, est un impératif. Oui, c’est une nécessité que de pouvoir réagir, que de pouvoir nous protéger quand des États tiers cherchent à limiter notre liberté. Monsieur le Président, votre pays et les Lituaniens montrent qu’agir en Européens est la seule voie qui permette de défendre la démocratie, de répondre aux enjeux d’aujourd’hui, de bâtir notre autonomie stratégique. Face à la pandémie, nous avons agi en Européens: l’achat groupé de vaccins, le transfert de patients entre États membres, l’adoption du plan de relance. Face à l’agression illégale et injustifiée de l’Ukraine, nous agissons en Européens: sanctions, aides macrofinancière, fourniture d’armes. Face à la crise énergétique, nous continuons d’agir en Européens: création de nouvelles lignes d’approvisionnement, réinvestissement dans de nouvelles énergies vertes, création d’un fonds social pour le climat. Face aux sirènes de la division, nous devons continuer d’agir en Européens: renforçons le dialogue entre nos sociétés, renforçons le dialogue entre nos États, renforçons le dialogue avec les États tiers. Continuons à agir en Européens souverains et solidaires. Car pour sortir des dépendances critiques, pour nourrir nos concitoyens, pour relever le défi de la transition climatique, pour ne laisser personne de côté, nous devons dialoguer, progresser, mais surtout agir ensemble. Au Parlement, nous y sommes prêts. À nous de suivre cette voie. La voie que votre peuple dresse pour que ces actions ne restent pas sans réponse et que nous soyons collectivement à la hauteur des préoccupations et des aspirations de tous les Européens. Et permettez-moi aussi, Monsieur le Président, de dire, alors que mon collègue Nicolas Bay a déjà quitté l’hémicycle et n’a pas dit un mot pour votre pays, que les Français ne se situeront jamais sur les lignes défendues par le Rassemblement national et tous les extrêmes.
[LT] Bronis | Ropė said from the Verts/ALE that – Gerbiama Pirmininke, gerbiamas Prezidente, Komisijos nariai, kolegos. Noriu, gerbiamas Prezidente, nuoširdžiai padėkoti Jums už savo indėlį ir nuolatinį darbą, kurį darote siekdamas suteikti reikiamą, būtiną ir savalaikę paramą Ukrainai. Jūs šio karo išvakarėse lankėtės ir susitikote su Ukrainos prezidentu, nepasiduodamas įtikinėjate kitų šalių vadovus, kad būtina remti Ukrainą organizuojant finansinę, karinę paramą ir teikiant visą reikalingą paramą. Už tai nuoširdus Jums ačiū. Bet vis dėlto norėtųsi ir aktyvesnės Jūsų politikos sprendžiant, tame tarpe ir Lietuvos, vidaus problemas, tokias kaip milžiniška infliacija, pakilusios maisto bei energetikos kainos, bankų palūkanų šuolis, kai tampa sudėtinga atskiroms šeimoms išgyventi. Neramina šalies ūkininkų gaunamos pajamos, pieno krizės suvaldymas ir šios krizės galimi padariniai Lietuvos žemės ūkio ateičiai. Pergyvenu, kad regioninė šalies politika vis dar nepateisino lūkesčių, nes pajamų atotrūkis tarp gyvenančių šalies regionuose ir sostinėje dar vis dėlto yra pakankamai ryškus. Tai kartu, žinoma, yra ir Europos problemos. Suprantu, kad karas Ukrainoje paaštrino šias problemas. Bet vien tai konstatuoti – nėra išeitis. Būtų neteisinga dvejoti ir nesiimti veiksmų, kurie pagerintų Europos žmonių gyvenimą.
[PL] Ryszard | Czarnecki said from the ECR that – Pani Przewodnicząca! Panie Prezydencie! Szanowni Państwo! To było ważne wystąpienie. Bardzo żałuję, że tak mało, około 60 posłów, a więc mniej niż 10% Parlamentu tego słuchało, bo warto słuchać głosu Litwy, krajów nadbałtyckich, z naszego regionu. Żałuję, no ale taka jest rzeczywistość. Cieszę się, że spotykamy się znowu, bo Pan Prezydent przyjechał do Polski na nasze święto narodowe. To była symboliczna wizyta, ważne przesłanie polityczne. Natomiast myślałem co dzisiaj Pan powie, Panie Prezydencie? I przewidziałem wszystko to, co Pan powiedział. Przewidziałem, ponieważ wiedziałem, że będzie Pan mówił o Ukrainie. Za to dziękuję. Że będzie Pan mówił o historii i będzie chciał Pan pokazać Litwę jako kraj, który jest częścią tego europejskiego mainstreamu. Pamiętam zresztą, jak Seimas, Parlament Litwy, jako jedyny i jako pierwszy zagłosował przez aklamację za przyjęciem konstytucji europejskiej, odrzuconej potem zresztą w referendach przez Holandię i Francję. Myślę jednak, że czasem warto dyskutować i spierać się, gdy chodzi o Europę, bo z takiego sporu wynikają decyzje, które mogą na dłuższą metę być dla Unii Europejskiej dobre. Na koniec wierzę, że będzie Pan Prezydent wspierał mniejszość polską na Litwie, bo pluralizm, bo ochrona mniejszości jest czymś, co w Unii Europejskiej jest absolutnie fundamentem.
[PT] João | Pimenta Lopes said from the The Left that – Senhora Presidente, aqui estamos perante mais um discurso que, apontando à guerra, sem apontar soluções para lhe pôr fim, aí procura o bode expiatório de todos os males. E, no entanto, para os problemas concretos com que os povos se confrontam – agravados pelas políticas de sanções, de liberalização de setores, de concentração da produção, da precariedade e baixos salários que a União Europeia promove – continuam a faltar soluções. Onde estão as medidas para inverter o aumento da pobreza e interromper a indecente concentração da riqueza? Onde estão as medidas para conter a perda de poder de compra e o aumento brutal do custo de vida? Quais as medidas para pôr fim aos aproveitamentos e especulação dos grandes grupos económicos e financeiros e aos seus lucros obscenos? Que iniciativas para investir nos serviços públicos e defender a segurança social universal e solidária? Quais as propostas para pôr fim ao assalto a direitos laborais, ao aumento da exploração, da precariedade e da desregulação do horário de trabalho? Os povos querem paz, querem o que lhes está a ser negado. Em Portugal, como um pouco por toda a Europa, intensifica—se a mobilização das populações, dos trabalhadores. Multiplicam—se as ações reivindicativas pelo direito a uma vida digna, a trabalho com direitos, ao aumento de salários. Pelo fim da especulação e dos aproveitamentos, pela intervenção nos mercados, pela fixação de preços máximos. Pelo direito à saúde, à educação, à habitação. Pela paz. É esta a voz que vos falta escutar.
[DE] Sven | Simon said from the PPE that – Frau Präsidentin, Herr Präsident! Sie haben gesagt, ich zitiere: „Durch Gewalt und Lügen soll das zerstört werden, was uns in Europa kostbar und wertvoll ist.“ So ist es. Meine sehr geehrten Damen und Herren, der brutale russische Angriffskrieg gegen die Ukraine hat uns für die europäische Einigung zwei Erkenntnisse gebracht. Erstens: Die Staaten in Europa sind in ihrer Verteidigung aufeinander angewiesen. Die NATO und eine europäische Verteidigungsunion sind so wichtig wie nie zuvor. Zweitens: Auch in der Energieversorgung sind wir voneinander abhängig. Deutschland – es ist schon angeklungen – wäre in den letzten Jahren gut beraten gewesen, in der Energiepolitik den eindringlichen Appellen aus Estland, Lettland, vor allen Dingen auch Litauen und von den polnischen Kollegen zu folgen. Früher haben wir in Deutschland gesagt: Die Zukunft der baltischen Staaten liegt in Europa. Heute – das sage ich auch als deutscher Abgeordneter, mit Blick auf Verteidigung, auf Energie, aber vor allen Dingen, Herr Präsident, auch auf die klare Orientierung, die Sie hier vorgetragen haben – kann ich sagen: Die Zukunft Europas liegt im Baltikum. Sie haben gesagt, ich zitiere noch einmal: „Der Geist des baltischen Weges muss Europa leiten.“ Auch dabei möchte ich Ihnen zustimmen. In der Tat. Aber wenn wir manchmal über die Zukunft Europas sprechen, dann werden Sorgen vorgetragen, dass weitere europäische Integrationsschritte die Mitspracherechte von kleinen Staaten beschneiden könnten. Ich denke, der baltische Weg zeigt uns: Das Gegenteil ist der Fall. Gemeinsame europäische Entscheidungen können uns vor nationalen Alleingängen bewahren. Deshalb muss dieser grausame Angriffskrieg ein Weckruf sein. Sie haben es gesagt: Wir stehen an einem historischen Scheideweg. Wenn wir über die Verteidigungsfähigkeit Europas sprechen, dürfen wir uns nicht länger davon abhängig machen, wer gerade durch Zufall ins Weiße Haus gewählt wird. Wir stehen vor wichtigen Schritten, die wir nur geeint als eine europäische Antwort geben können: Verteidigung, Energie, Sie haben viele andere Beispiele und Themen genannt. Jean-Claude Juncker hat einmal gesagt: Wir haben in Europa zwei Arten von Staaten, kleine Staaten und solche Staaten, die wissen, dass sie klein sind. Und der Kollege Cañas hat gesagt: Mit der richtigen Politik kann man in Europa als kleines Land ein ganz großes Land werden. Wir im Europäischen Parlament haben es vorgemacht. Aus einem kleinen Mitgliedstaat kann eine Abgeordnete etwas ganz Großes werden. Ich bin nach einem Jahr immer noch stolz darauf, dass wir Roberta Metsola aus einem kleinen Land als Präsidentin gewählt haben. Daran sehen Sie auch symbolisch: Aus einem kleinen Land kann man etwas ganz Großes werden und machen.
[PL] Leszek | Miller said from the S-D that – Pani Przewodnicząca! Panie Prezydencie! Koleżanki i Koledzy! Za miesiąc, 16 kwietnia, minie 20 lat od podpisania przez rządy Polski i Litwy w Atenach traktatu akcesyjnego, będącego prawną podstawą wejścia naszych krajów do Unii Europejskiej. Razem z nami uczyniło to jeszcze osiem państw i było to największe rozszerzenie Unii Europejskiej w całej jej historii. Miałem zaszczyt jako polski premier podpisać traktat i na pewno w Polsce i na Litwie 20-lecie będzie dobrą okazją do różnych ocen i bilansów naszego członkostwa. Jestem przekonany, Panie Prezydencie, że Pan te 20 lat ocenia bardzo dobrze, tak jak i ja, i inni, i wielu Polaków. Nie tylko historia jest ważna, ale przede wszystkim dyskusja na temat przyszłości Europy, podtrzymywanie idei, która nas jednoczy. Ta idea spełnia się w pomocy dla Ukrainy, która odpiera rosyjską agresję, ale też w przestrzeganiu europejskich wartości, zasad praworządności, społecznej sprawiedliwości, równorzędności praw kobiet i mężczyzn, pomocy dla wszystkich, którzy jej oczekują. Potrafimy się odradzać i budować mosty. Jest to słuszna droga i należy ją kontynuować z myślą o teraźniejszości oraz o przyszłych pokoleniach, pogłębiać integrację europejską i przestrzegać tych wszystkich wartości, które także nas tutaj na tej sali zebrały. Jestem przekonany, że zarówno Litwa, jak i wszystkie inne kraje członkowskie będą konsekwentnie szły tą drogą.
[EN] Tineke | Strik said from the Verts/ALE that – Madam President, dear President Nausėda, you are very welcome to our House. You refer to summer 2021, when Lukashenko brutally instrumentalised migrants by sending them to your border. The EU stood behind your country as it was an attack on the EU and also an attack on our values. But the only right response is a value-based one. The Court of Justice last summer was crystal clear: Lithuania’s legislation allowing for pushbacks, automatic detention and denial of the right to asylum is illegal under EU law. Despite this, your government approved a bill further legalising these illegal policies. And we hear your government justify these violations under the misguided arguments of fighting instrumentalisation. But what you are doing is fighting innocent victims in need of protection. So I urge you to stop these pushbacks and arbitrary detentions, and to adjust the legislation in line with the Court of Justice ruling. Don’t turn away refugees at the border, but turn away from unlawful policies. Restore the rule of law at the EU’s borders. Defend EU values and we will stand with you!
[HR] Karlo | Ressler said from the PPE that – Poštovana predsjedavajuća, hvala puno. Predsjednice, kolegice i kolege, zajedno s baltičkim susjedima Litva, ali isto tako i Ukrajina, i Hrvatska, moja država, kroz svoju povijest borila se protiv represije, borila se za slobodu, čuvajući svoj identitet, čuvajući svoj jezik i čuvajući svoju kulturu. Sve to dok se naša sloboda nije uzimala zdravo za gotovo i dok su je mnogi osporavali prije svega, snažniji i veći susjedi. I Hrvatska i Ukrajina pretrpjele su agresiju, Hrvatska se obranila, oslobodila, i danas itekako dobro zna kroz što Ukrajina prolazi. Godine pripremane agresije, snažne propagandne udare, ali isto tako i orkestriranje i podupiranje unutarnje pobune. To danas živi Ukrajina, to je preživjela Hrvatska a suštinski se sve to pripremalo, možda u različitim oblicima, i za baltičke države. Baltičke države u proteklom desetljeću osjetile su dezinformacijske udare, kao i udare na svoju digitalnu infrastrukturu. Ukrajina također danas najviše trpi napade na civilnu infrastrukturu. Hrvatska, iako daleko od bilo kakve vojne ugroze, i danas je izložena različitim kulturološkim presezanjima. Iako smo u mnogo toga različiti i u različitim povijesnim trenucima, jedno nam je itekako zajedničko. Znamo tko smo, znamo koje su naše vrijednosti i znamo gdje pripadamo. I upravo zato je najvažnije da svaki kutak Europe, neovisno o tome koliko nam se nekada čini da smo daleko od ijedne ratne ili digitalne bojišnice, da upravo naša sloboda, naša sigurnost i naša budućnost je ono o čemu se odlučuje i u Ukrajini danas.
[PT] Isabel | Santos said from the S-D that – Senhora Presidente, senhor Presidente Nausėda, permita que comece por expressar o meu reconhecimento pela forma corajosa e determinada com que a Lituânia tem defendido os valores europeus face aos regimes autocráticos, não só de Putin e Lukashenko, mas também, e é bom que se vinque, de Xi Jinping. É, realmente, um exemplo para muitos outros países da União Europeia. Contudo, tenho que dizer que estive, há exatamente um ano, na Lituânia e pude testemunhar as condições desumanas a que os migrantes e requerentes de asilo provenientes do Médio Oriente, da Ásia e da África estavam sujeitos, depois de terem sido utilizados por Lukashenko como armas de arremesso. Um ano volvido, muitas destas pessoas foram libertadas e as condições melhoraram, sabemos disso. Porém, os Médicos Sem Fronteiras tiveram que encerrar as suas operações devido às restrições que lhes eram impostas e alertam para o facto de, em 2022, terem ocorrido mais de 8000 push—backs cometidos por guardas de fronteira lituanos, os quais continuam a verificar—se. Senhor Presidente, as violações de direitos humanos, as violações do direito internacional não podem ser combatidas com mais violações de direitos humanos e mais violações do direito internacional. Estou certa de que poderão ter para com os refugiados vindos de outras proveniências o mesmo grau de humanidade que tiveram para com os refugiados da Ucrânia.
[LT] Juozas | Olekas said from the S-D that – Pirmininke, gerbiamas Prezidente, mieli kolegos, didžiuojuosi, kad esu Lietuvos atstovas. Gerbiamas Prezidente, Jūs paminėjote šlovingą mūsų istoriją. Bet aš pasakysiu – per paskutinius 19 metų, kada mes tapome Europos Sąjungos nariais, iš tikrųjų šuolis buvo didžiulis. Išaugo mūsų vidaus produktas – daugiau kaip tris kartus ir beveik pasiekė 90 procentų Europos Sąjungos vidurkio. Mes esame pilnateisė Europos Sąjungos ir euroatlantinio aljanso nariai. Paskutiniai metai, be abejo, buvo labai tokie su iššūkiais dideliais: COVID-19, toliau Baltarusijos diktatoriaus pavogti rinkimai Baltarusijoje, Rusijos karas prieš Ukrainą. Jūsų Ekscelencija, dėkoju už Jūsų asmenines iniciatyvas ir telkimą, paramą Ukrainai. Taip pat naudodamas proga noriu padėkoti Lietuvos žmonėms, priėmusiems pabėgėlius ir parėmusiems Ukrainą ir jos ginkluotąsias pajėgas. Šiandien vyksta diskusijos, bet visiškai sutinku su Jumis, kad vienintelė taikos garantija yra okupantų karių išvijimas iš Ukrainos, specialusis tribunolas ir nusikaltėlių agresorių nubaudimas bei pilnateisė Ukrainos narystė Europos Sąjungoje ir NATO. Jūs paminėjote ne tik Rusijos diktatorių, bet ir Baltarusijos. Beveik pusantro tūkstančio politinių kalinių Baltarusijoje, kurie yra laikomi nežmoniškomis sąlygomis. Todėl norėčiau paprašyti, kad Vadovų Taryboje, kartu ir su Europos Parlamento paraginimu, mes padarytume viską, kad politiniai kaliniai būtų paleisti, įskaitant Aleksej Beliacki, Maria Kalesnikava, Mikalai Statkevich ir kiti. Nepaisant to, Rusijos agresijos sukeltos krizės ekonomikoje, kituose sektoriuose ir mūsų piliečių atsparumo, kai kas iš tos krizės pasipelno. Mes matėme energetikos sektoriuje, kai kur farmacijos, bankų sektoriuje didžiulius viršpelnius. Manau, kad reikėtų bendrų pastangų, kad tie viršpelniai būtų pažaboti ir lėšos paskirstytos labiausiai reikalingai gynybai ir gerovės valstybės kūrimui. Taip pat matome, kaip svarbu užtikrinti maisto gamybą. Ir čia mano kolega minėjo, kad iš tikrųjų laikas vėlgi bendrom pastangom padaryti, kad Europos ūkininkai gautų vienodą paramą ir tiesioginės išmokos pasiektų Baltijos valstybės ūkininkus, kad galėtume gyventi socialiai teisingoje Europoje.
[EN] Roberta | Metsola said from the NULL that President Nausėda, the floor is now yours to answer the questions, varying arguments and points that have been made over the past hour.
[EN] Gitanas | Nausėda said from the NULL that President of Lithuania . – Madam President, first of all, I would like to react to some comments made by the colleagues, your parliamentary Members from Lithuania, for example, Mr Tomaszewski regretted that I am attacked by some political parties in Lithuania even after the elections where I collected 67% of votes. You know, I am new man in the politics. I went to the politics in 2009. In 2019, as an independent candidate, I was elected President of Lithuania. But one issue I realised being in the politics is that the politics is not just peaceful and coexistence with the political parties. This is a fight. This is a competition, and this is not a competition for my own interests, but it’s a competition for the ideas I present. And one of the main priorities for which I went to the politics and my programme was dedicated to the social welfare state idea. And even in being in this competition, sometimes with the opposition, sometimes with ruling coalition, we were able to implement some very important measures which will make the life of some sensitive and exposed groups of society better. First of all, the pensioners, socially, affected families and so on and so on. Now some comments on migration. I would like to touch the issue of migration because this is very important. We have two kinds of migration: migration which is caused by just spontaneous movements of the people from countries where there are some social problems, those countries which are in a state of war. And this second kind of migration, we call it instrumentalised migration. And we faced this phenomenon into 2020. People just became the weapons in the hands of some totalitarian leaders which are near to us, for example, Mr Lukashenka. And he used deliberately this kind of migration, just trying to destabilise the situation in my country and in European Union. What do we need in this situation? We need a very clear legal framework in order to deal with this kind of challenges. if we will not have it we will just put the instruments into the hands of Lukashenka or Putin to attack us, to destabilise us. And this is not good. So this is the reason why we ask European Parliament, we ask European Commission to provide this kind of legal framework in order to be more efficient and in order to be more successful in fighting illegal migration. Of course this is not only one issue, there are many other issues. And we have we have to strengthen our strategic communication. We have to help these people, which returned to their origin countries to be reintegrated into the society. And we have much to be, much more active in the countries of origin of migration and transit of migration. Now about Ukraine: why is Lithuania is taking the lead in providing the support to Ukraine? I can explain it by telling you some historic facts. There was a time in the 14th, 15th, 16th century when we were in the same commonwealth, the Commonwealth of Lithuanians co-existing with Belarusians and Ukrainians. And it was very peaceful formation of the countries, one common body of countries, and there was full respect of the nations to each other, even the nations which belong to different language groups. They have very different traditions. And, you know, these kind of feelings that we remember lead to empathy towards Ukraine. We treat them like the brothers and sisters, they are our brothers and sisters. The second reason: Lithuania has no one else — probably maybe Baltic countries and Poland, putting them together — who understands that the fight. In the battle on the battlefields in Ukraine it is a freedom fight. But not only the freedom fight for Ukrainians, this is our freedom fight. Because, as my colleague, I think, from Estonia mentioned, the second target will be the Baltic countries, Poland, maybe Romania, and there will be third target if Putin is not stopped in Ukraine. There will be next targets, we have to be fully aware of it. China: yes, Lithuania has some interesting, challenging history of relations with China. Several years ago, we decided to leave so-called format of ‘17 plus one’ because we realised that this format is not promising very much to us and implementing very important infrastructure projects and so on and so on. And we decided to leave it. And we still defend the idea that we have to speak with China with one voice. So ‘27 countries plus one’ would be the most suitable format in communication and relations with China. Some other countries followed our example, and now this format is already 13 or 14 plus one. And I think that sooner or later we will come to the conclusion that the best way to deal with China is just 27 plus one. Enlargement of European Union: this is very important and we are a keen proponent of enlargement of Europe. We defend the right of our nations to join the European Union sooner or later. So this is the reason why we support the aspirations of Moldova, the aspirations of Ukraine, the aspirations of Georgia, because we remember very well what a powerful trigger from progress our membership in the European Union was. As we entered European Union, we started from 43% of GDP per capita. Now we already reached 86% of GDP per capita, and we are running forward with excellent speed. So this is a huge opportunity to be European, but this is also a responsibility. To be European means responsibility, to be sensible, to be united and to help the countries in need. And this country in need is now Ukraine. So we have to understand and remember it very well.
[EN] Roberta | Metsola said from the NULL that Thank you, Mr President. The sitting will resume in approximately one minute, when we start with the vote. (The sitting was briefly suspended)
